Mögliche Hinweise auf Leben im All durch das Webb-Teleskop genauer untersucht

"I want to believe" – "Ich will glauben": Das steht auf einem Plakat im Büro von FBI-Agent Mulder aus der Mysteryserie Akte X. Die Idee von außerirdischem Leben ist emotional aufgeladen wie kaum ein anderes wissenschaftliches Konzept, und mit dem James-Webb-Weltraumteleskop hat die Forschung das bisher vielversprechendste Instrument in der Hand, um in dieser Frage erstmals Klarheit zu schaffen. Webb liefert nicht nur wunderschöne Bilder aus dem All, sondern ist auch in der Lage, die chemische Zusammensetzung der Atmosphären von Planeten in anderen Sonnensystemen zu analysieren.

Dementsprechend groß ist das Interesse, wenn Webb neue Erkenntnisse zu Exoplaneten veröffentlicht, so auch im Herbst 2023 eine Untersuchung des Planeten K2-18b, dessen atmosphärische Zusammensetzung auf das Vorhandensein eines Ozeans hindeutet. Eine Information fand nur als Nebenbemerkung Aufnahme in die Aussendungen: Es hieß, die Daten zeigten schwache Hinweise auf die chemische Verbindung Dimethylsulfid. Dieses Molekül ließ Forschende und Interessierte aufhorchen, denn es ist in der irdischen Atmosphäre in großen Mengen vorhanden und sorgt für den typischen Duft des Meeres. Hier wird es allerdings von Mikroorganismen im Meer produziert.